---
title: 平台即服务（PaaS）
description: 平台即服务（PaaS）
keywords:
  - 平台即服务
  - PaaS
tags:
  - 技术/云计算
  - 云计算/基础
author: 仲平
date: 2024-06-19
---

## 概述

平台即服务（PaaS）是一种由第三方提供应用软件平台的云计算形式。**PaaS 主要面向开发人员和程序员，它允许用户开发、运行和管理自己的应用，而无需构建和维护通常与该流程相关联的基础架构或平台。**

PaaS 平台可在云端或本地基础架构中运行。对于托管的产品，PaaS 提供商会将硬件和软件托管在自己的基础架构上，并通过互联网以集成解决方案、解决方案堆栈或服务的形式将该平台交付给用户。

## PaaS 的优势

使用 PaaS 环境的优势包括转移部分职责，如维护服务器、更新基础架构软件以及设置用于构建应用的自定义平台。PaaS 提供商可托管平台，并为正在运行的应用提供环境。

软件团队可专注于开发和部署应用，不必担心底层基础架构的维护和更新。这样就为进一步的开发和创新减少了干扰，同时也缩减了基础架构设置和写代码的工作量。由于 PaaS 位于云端，因此也便于进行扩展和迁移。

选择 PaaS 环境进行应用开发的企业可享受诸多好处。

- **使用现有技能和投资。**开发人员可访问操作系统、中间件、框架及其他开发工具，并使用熟悉的编程语言快速进行编码。
- **降低成本。**PaaS 定价意味着按实际用量付费，不必投资购置大量本地计算基础架构，免得大多数时候闲置不用。
- **缩短应用开发周期。**PaaS 可帮助开发团队加速应用开发，并减少部署新软件所需的时间。
- **实现高效的开发运维。**开发运维策略将开发人员和 IT 运维相结合，因此您可以通过持续交付来快速开发和部署应用。
- **维护安全措施。**与 PaaS 提供商合作有助于确保以统一的方式管理与安全实践相关的决策。基于云的服务将受益于专门研究安全问题的训练有素的团队。
- **提高工作效率。**开发人员可通过自助服务功能，快速获得所需工具与资源。开发环境自动置备，因此团队可专注于能够增值的工作，而不是常规的基础架构管理。

## PaaS 如何发挥作用？

企业为了适应业务的快速变更，需要考虑不计其数的工具和策略组合，而其中一些组合只能产生很小的影响。究其根本，平台生态系统是一种以富有意义的方式支持转型的中央工具。

平台不仅与技术有关，也关乎人员和流程。平台生态系统包括数字平台、将平台作为产品进行创建和管理的平台团队，

以及帮助平台生态系统蓬勃发展和实现可持续发展目标的平台社区。

数字平台（在许多情况下是 PaaS）成为了转型的焦点。数字平台是基础，由自助服务 API、工具、服务、知识与支持（作为令人信服的内部产品进行安排）组成。

自主开发和交付团队可利用该平台以更高的速度、更少的协调工作提供业务功能。企业的数字平台可用作不同团队之间的接口，以便改进通信和协作，同时减少对锁步协调的需求。

有效使用该平台可减轻技术人员的负担，交付方面的压力和越来越多的技术债务导致技术人员负担沉重，在转型工作面临的众多障碍中，这是其中两个主要障碍。该平台可促进学习和形成新行为。

## 选择 PaaS 提供商时要考虑的事项

在做出有关 PaaS 解决方案的决策前，您应该注意以下几点：

- **要涵盖哪些功能？**您的应用能够与之协调工作吗？随着您的应用不断成长和发展，用户数量会越来越多，您需要确保能够在提供商的协助下轻松实现扩展并提供所需的选项。
- **它是否已针对您所使用的语言和框架进行了优化？**如果没有，运行时可能会成为问题。
- **提供商能否提供随叫随到的贴心服务？**您需要确保自己的提供商长期拥有可靠可信的客户服务，从而保障您可以享受周到的服务。
- **您预计会有多少用户使用您的应用？**用户越多，代码越具体，应用运行就越慢，而从一个服务提供商迁移到另一服务提供商的难度也就越大。
