---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300011622"
reviewCount: 5
noteCount: 132
author: 仲平
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/22/3300011622/t7_3300011622.jpg
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 9
readingTime: 3小时14分钟
readingDate: 2023-02-15
finishedDate: 2024-05-25
title: 底层逻辑：看清这个世界的底牌
description: 如果只教给你各行各业的“干货”（方法论），那只是“授人以鱼”，一旦环境出现任何变化，“干货”就不再适用。但如果教给你的是底层逻辑，那就是“授人以渔”，你可以通过不变的底层逻辑，推演出顺应时势的方法论。所以，只有掌握了底层逻辑，只有探寻到万变中的不变，才能动态地、持续地看清事物的本质。在这本书中，我把在《5分钟商学院》中讲述的底层逻辑的内容进行了总结，与你分享是非对错、思考问题、个体进化、理解他人、社会协作五个方面的底层逻辑，带你看清世界的底牌。
keywords:
  - 底层逻辑：看清这个世界的底牌
  - 刘润
tags:
  - Personal/Book
  - Read/个人成长-认知思维
date: 2024-10-14

---

## 简介

- **书名**：《底层逻辑：看清这个世界的底牌》
- **作者**： 刘润
- **分类**： 个人成长-认知思维
- **ISBN**：9787111691020
- **出版社**：机械工业出版社

## 概述

如果只教给你各行各业的“干货”（方法论），那只是“授人以鱼”，一旦环境出现任何变化，“干货”就不再适用。但如果教给你的是底层逻辑，那就是“授人以渔”，你可以通过不变的底层逻辑，推演出顺应时势的方法论。所以，只有掌握了底层逻辑，只有探寻到万变中的不变，才能动态地、持续地看清事物的本质。在这本书中，我把在《5分钟商学院》中讲述的底层逻辑的内容进行了总结，与你分享是非对错、思考问题、个体进化、理解他人、社会协作五个方面的底层逻辑，带你看清世界的底牌。

## 划线 
 

> 底层逻辑+环境变量=方法论 

> 一个人心中，应该有三种“对错观”：①法学家的对错观，②经济学家的对错观，③商人的对错观（见图1-1）。 

> 举个例子：坏人A诱骗好人B进入C的没有锁门的工地，B失足摔死了。请问，这是谁的错？法学 

> 如果你是评论家，可以选择法学家的立场；如果你是政策制定者，可以选择经济学家的立场；如果将要失足摔死的就是你自己，我建议你选择商人的立场——“我的错，都是我的错”，因为“我的损失最大”。总之，谁的损失大，就是谁的错。 

> “法律特别可爱。它不管你能好到哪儿，就限制你不能恶到没边儿。它清楚每个人心里都有那么点脏事儿，想想可以，但做出来不行。法律更像人性的低保，是一种强制性的修养。它就踏踏实实地告诉你，至少应该是什么样儿。” 

> 图1-2　人性、道德和法律 

> 法律是道德的子集，是一旦触犯必然受到惩罚的道德。 

> 人生的三层智慧：博弈、定力、选择 

> 每个人都是独立的个体，与世界进行价值交换。价值交换只有一个原则——共赢，即合作双方都可以获得价值。“我一定 

> 请记住，雪中送炭，永远比锦上添花难得多。 

> 人生的轨迹，往往就是由那么几次关键的选择决定的。遗憾的是，大多数人不知道自己有的选，也没有勇气选择 

> 在绝望中选择生存态度的自由，是人最后的自由。 

> 学会选择，常常就是学会放弃：选择一个，放弃其他。选择有时比努力重要，但放弃有时比选择更重要。我们应勇敢选择，然后享受好处，承担坏处。 

> 在人生中，博弈是第三层智慧，定力是第二层智慧，选择是第一层智慧。如何博弈，如何保持定力，如何做出选择，都决定着人生的走向——选择做某件事情，凭借长期主义形成自己的定力，和这个世界重复博弈。 

> 这时，我要送给你罗曼·罗兰的一句话了：“这个世界上，只有一种真正的英雄主义，那就是认清了生活的真相后还依然热爱它。” 

> “谁用得好就归谁”。从这个角度来说，钱也是一种资源，谁能把钱用好，钱就会归谁。 

> 事实、观点、立场和信仰 

> 我们常说，一个人的表述大概可以分为两种：事实和观点。事实有真假，观点无对错。 

> 举个例子，“今天很热”是不是事实？这不是事实。“今天30摄氏度”才是事实。热，是你的观点。 

> 观点观点，是你对一个事实的看法。观点和你的关系，比它和事实的关系更加密切。 

> 立场什么是立场？立场就是被位置和利益影响的观点。 

> 信仰信仰，是一套完全自洽的逻辑体系。 

> 每个人都有自己的信仰，不要攻击别人的信仰。因为，第一，你不可能获胜；第二，你会失去这个朋友。 

> [插图] 

> 你想把什么想法注射到别人脑中，把它放在“为什么”这三个字后面，就可以了。 

> 把谣言放在“为什么”后面，是传播谣言的最佳方法。 

> [插图] 

> 辩论的目的，不是说服对方，而是说服观众。 

> 对方的表达，只是你的素材，而不是你的打击对象。你的目的，是利用这些素材说服观众。就算说服不了观众，也要影响他们。就算影响不了全部，也要影响一部分。就算影响不了他们的观点，也要影响他们对你的态度。 

> 辩论的目的，甚至不是改变观众的观点，而是改变观众的态度。态度改变了，他们会自己改变观点。 

> 普通和优秀的差距，在于解决问题的方式不同 

> 假设—验证—结论—调整 

> [插图] 

> 为了印证假设，而不辞辛苦、不嫌麻烦地去验证假设，然后得出结论，最后做出调整。 

> 就事论事，不要被立场左右。 

> 一是抛弃经验，放弃想当然，不要轻易下结论，要怀着空杯心态去看问题。二是运用“假设—验证—结论—调整”，大胆假设，小心求证，得出结论，最后做出调整。三是不要被利益、立场左右，要就事论事。 

> [插图] 

> 系统=要素×连接关系什么是系统？系统，就是一组相互连接的要素。这个定义中，有两个关键词：(1)要素；(2)连接关系。 

> 增强回路，追求极端；调节回路，回归平衡。 

> 再比如，你高考填志愿的时候，高考咨询机构告诉你“国际金融专业是热门”。于是，你报了国际金融专业。然而大学毕业时你才发现，最热门的是人工智能，而国际金融专业毕业的很多学生找工作很难。是高考咨询机构骗了你吗？不是。是因为在你上大学的这四年里，商业世界发生了重大的变化。 

> 分析问题的时候，记住五个关键步骤：一是找到核心存量。二是找到关键因果链。三是找到增强回路。四是找到调节回路。五是考虑滞后效应。 

> 凡事皆有流程，只是效率有高低之分。 

> 制度，是规定，是契约，关注的是结果；流程，是基于时间线做一件事的过程，关注的是过程；而系统，是内部各个要素、变量之间相互关系、相互作用的整体，关注的是各要素之间的关系。无论是流程、制度，还是系统，其实都是用来解决问题的。普通的人改变结果，优秀的人改变原因，顶级优秀的人改变模型。改变制度是改变结果，改变流程是改变原因，改变系统则是改变模型。 

> 你看，从赤道的小实验不停地刨根问底，可以有很多不一样的发现，得出很多结论，这就是刨根问底的逻辑思维。 

> 证有不证无，以偏不概全，证有靠举例，概全靠推理 

> [插图] 

> 进化岛社群里，曾有同学问我：“真正凭良心做生意到底能不能赚到钱？”我回答他：“也许，你的心中有个错误的归因。凭良心做生意的人没赚到钱，问题通常不是因为他有良善的‘心’，而是因为他没有商业的‘脑’。不能把脑的问题，归于心。” 

> “读书有什么用？那个××，一本书也没读过，不也身家几千万了吗？”你怎么回答？你可以说：“他的财富撒了谎。终身学习，才能大概率成功。我羡慕他，但是他的运气不一定会降临在我身上。” 

> [插图] 

> 一个人一旦在低层次形成了逻辑闭环，可能就无法前进了。因为所有的问题在他的逻辑闭环之中，都是可以解释的。 

> 离事实越远，离阴谋论就越近。 

> 这个公式的最大谬误，是用“天”作单位，使人们产生对期数的过度高估 

> 本金（1+收益率）时间-欲望=财富自由简单来说，这个公式指的是只要非劳动收入大于消费欲望，就达到了财富自由。 

> 大家要有一个清醒的认识，创业成功非常重要的因素之一就是运气。 

> 要有自己独立的战略，坚定地执行自己的模型。 

> 概率思维是你要心平气和地承认，就算你做对了所有事情，你成功的概率也不高，比如在今天的互联网行业，成功的概率可能只有约5%；在认识到这一点之后，再思考应该用什么方式提高成功的概率 

> 吴军老师在得到开设了六门课程，分别是《硅谷来信》《谷歌方法论》《信息论40讲》《科技史纲60讲》《吴军讲5G》以及《数学通识50讲》。从信息论到科技史，到5G通信技术，到数学，吴军老师的涉猎之广、研究之深，让人深深叹服。 

> (1)任意两个点可以通过一条直线连接。(2)任意线段能无限延长成一条直线。(3)给定任意线段，可以以其一个端点作为圆心，该线段作为半径作圆。(4)所有直角都彼此相等。(5)若两条直线都与第三条直线相交，并且在同一边的内角之和小于两个直角和，则这两条直线在这一边必定相交。 

> 一家公司的愿景、使命、价值观，其实就相当于这家公司的公理。公理直接决定了这家公司的各种行为往哪个方向发展。所有的规章制度、工作流程、决策行为，都是在愿景、使命、价值观这些公理上生长出来的定理。它们构成了这家公司的公理体系。 

> 而在生活中，有一类决策，是需要涉及别人的。涉及别人的决策逻辑，我们把它叫作博弈论。 

> 在零和博弈中，你要一直保持清醒：你要的是全局的最优解，而不是局部的最优解。 

> 要素，是系统中你看得见的东西；关系，是系统中你看不见的、要素之间相互作用的规律。我们要看到要素，看到要素之间的关系，更要看到这些关系背后的规律。 

> 在这个世界上，有一些人，一旦在某个领域获得了成功，就几乎可以在任何一个领域都获得成功。 

> 可是怎样才能获得更大的影响力呢？你需要三种能力：演讲能力、写作能力以及建立人脉的能力。演讲和写作是 

> 最可怕的能力是获得能力的能力。最可怕的效率是伸缩时间的效率。最可怕的杠杆是撬动人心的杠杆。 

> 愿你拥有最可怕的能力，达到最可怕的效率，撬动最可怕的杠杆。用它们换回属于你的全世界 

> 总体来说，边际交付时间越高的，越不可能获得指数级增长；边际交付时间为零的，才有可能实现指数级增长。对于边际交付时间不为零的行业，有一种方法可以获得指数级增长，就是把边际交付时间不为零的服务的部分切掉，跟别人合作，自己只做那些抽象的、边际交付时间为零的部分。 

> 什么是服务业？我们先来定义“产品”和“服务”：边际交付时间为零的叫产品；边际交付时间不为零的，边际交付时间越高的，越是服务。 

> 我对她说：当你比他人只强一点时，或许他人会嫉妒、不服，会攻击你，甚至诋毁你。然而，当你足够强大以至远远超越他人时，他人连嫉妒的勇气都没有，剩下的只是对你的仰望和深深的敬畏，他们会爱你、怕你、敬你。 

> 当你想增长10%时，你是希望在原有路径上获得自然增长。逻辑不变，血战向前，并不容易。但是，如果你想获得的是10倍的增长，那一定不是在原有道路上走出来的，你必须寻找一条新道路。苦思冥想，不断尝试，只要找到优化的战略，就可能瞬间提高10倍。 

> 创业时更重要的是选择，而不是努力；更重要的是思辨，而不仅仅是执行。用我的“千百十个”逻辑去理解，那就是百位（战略）上进一步，抵得上个位（管理）上进百步。你不是要比别人强10%，而是要强1000%。 

> 当你觉得生活中到处是“烂人”时，那是因为你生活在“烂人”的圈子里。你要做的，不是改造那些“烂人”，更不是变成比他们更烂的人，而是遵循特劳特先生的教诲，让自己不断“涨价”，让自己配得上更好的圈子。这，才是正道。 

> 你站在1楼，有人骂你，你听到了很生气。你站在10楼，有人骂你，你听不太清楚，你还以为别人在和你打招呼。你站在100楼，有人骂你，你根本看不见，也听不见。 

> 只有优秀的人，才拥有有效的人脉。 

> 一个人的财富基本盘，由两个组成部分：第一，你自己的本事；第二，你和其他人联结的本事。 

> 如果想要积累人脉，你能做的，就是不断积累自己的价值，并不断输出自己的价值。当你能够帮到越来越多厉害的人时，你的人脉才会越来越广，人脉的质量也会越来越高。 

> 谈恋爱也是技能，但很可惜你一辈子也谈不了几次恋爱，所以，因为缺乏练习，自古以来地球人都是不擅长谈恋爱的，等你真的“习”得了这种能力，估计已经用不上了。 

> 什么叫君子自污？就是你浑身雪白地出门，就会有人忍不住往你身上泼脏水，对你满满的恶意。人们不相信“洁白无瑕”，或者不能忍受有人洁白无瑕。 

> 对方问公司的愿景是什么，价值观是什么，战略方向是什么，未来要做什么事情，谁知道他公司的五个高管的回答都不一样。 

> 所以，只知道What，却不知道Why，就没有动力。理解了Why，才有可能做到知行合一。但知道What，也知道Why，这也不够，你还得知道How。How，就是做事的方法和步骤。 

> 如果你的员工是松木，你就把他做成“门窗”好了；是樟木，你就把他做成“箱子”；是黄花梨，那一定要把他打造成“精美的家具”。 

> [插图] 

> 金老师说：“企业就像一棵大树，树根就是系统结构，树干就是战略，树冠就是市场，果实就是产品，叶子就是品牌。” 

> “打比方”的能力，本质上是一个人洞察事物本质的能力。 

> 打好一个比方，要经过三个步骤：第一步，洞察复杂、陌生事物的本质；第二步，匹配到大家熟悉的事物；第三步，用熟悉的解释陌生的。 

> 小米的智能家居有很多设备，比如电视机、路由器、门禁、电饭煲、扫地机器人、空气净化器等，它们都可以用一个统一的App来控制。这个App就相当于所有小米家居产品的遥控器 

> “遥控器电商”。你是不是一下子就明白了这个管控所有小米设备的入口的价值，并且还感觉特别透彻和形象？他深刻洞察了这件事情的本质，然后联系到人们耳熟能详的某个东西上，让你更好、更快地理解。这是一种非常强大的能力。 

> “遥控器电商”“烤红薯生意”“生活耗材” 

> 而一旦把公司做上市了，他脑中的多巴胺就没了。这个目标达成后，他就需要重新寻找更高的目标。 

> 而多巴胺是支撑着我们攀上去的重要物质。 

> 世界三大法则：自然法则、族群法则、普遍法则 

> 什么是自然法则？物竞天择，适者生存。或者说，弱肉强食。 

> 因为这个大于个体目标的目标，大家必须出让一部分自己的选择权和决策权给集体。这时定义出来的新的法则，就是族群法则。 

> 遵守规矩，利用规矩 

> 自然法则、族群法则、普遍法则。从自然法则到族群法则，再到普遍法则，是世界不断进步、文明不断发展的标志。 

> 你用的法则越高级，你能换到的东西就越多。但同时，你也更脆弱。 

> 我们要懂得，用族群法则、普遍法则和世界进行价值交换，同时在必要的时候，用自然法则来保护自己。 

> 从本质上来理解水攻，这个过程就是把一个军队吃了三年的化学能量，转化为能一举冲垮一座城池能量的过程。 

> 科技又是什么呢？科技也是势能。当一家公司拥有了许多专利，就相当于有了许多工具，利用这些工具的势能、科技的势能，就能形成商业竞争中的“水攻” 

> 你陪客户喝的酒，是做产品时没有流的汗 

> 如果你做的是功能型产品，高性价比或许可以成为你的竞争优势。 

> 不是。这0.3元，其实只是社会付给你的辛苦费，我们把它叫作社会工资。 

> 只有别人拿不走的，才是你真正的利润。 

> 利润，来自没有竞争。 

> 利润，来自没有竞争。任何一个行业，所有的红利最终都会被竞争拉平，最后大家只能赚社会工资。这时候，只能通过创新来创造利润空间。否则，说句扎心的话，你以为你在创业，其实你只是在为社会打工。 

> 没有KPI，没有考核，但是团队很有创造力，公司发展得非常迅猛。这些公司让我开始相信，在某些情况下，没有KPI，没有考核，也能管好公司。优秀的人不用管理，他们会自我驱动。 

> 为了不让规章制度限制员工工作，奈飞甚至取消了考勤和休假制度。员工在认为需要休假的时候，只需要与上级领导沟通好即可，且天数没有上限。 

> 最有创造力的工作，一定来自热爱，来自他内在的自驱力和创造性。所以凡是从事与认知有关工作的人，就不能用KPI的方法来进行激励，而应该让他有更明确的愿景。 

> 脑子里天天想着钱的人，是干不出漂亮事的。 

> 如果说这个世界上的管理有儒家和法家之分，儒家用道德（文化）管理公司，法家用规则(KPI)管理公司，那么，这三家公司就是典型的儒家式管理公司。 

> 财富=劳动×生产率。 

> 所以，如果你想要拥有更多财富，就应该想尽一切办法，提高自己的稀缺性。 

> ——我是否在公司最稀缺的部门？——我是否在部门最稀缺的岗位？——我是否拥有最稀缺的资源？——我现在拥有的稀缺性，未来还能继续稀缺吗？ 

> 因为前面0～5万元那部分已经全部给她，把她投入的时间和精力成本覆盖了。这时，5万～25万元这部分收益的分配就应该以你为主，以资本为主，所以应该资本优先，人力劣后。 

> 因为在第二阶段赚到25万元，你们就已经非常满意了。但是你们合伙做这个项目，当时有个预期，觉得如果做得好大概能赚到100万元。现在真的实现了，那么这25万～100万元部分，就应该按照基本均衡的方式分配。所以，你拿60%，她拿40%。 

> 一切的商业模式，都必须有全局性增量。如果没有全局性增量，那所谓的商业模式，就是把你口袋里的钱换到我的口袋里。 

> 一切的分钱方式，无外乎优先和劣后。一切的分配方式，都是固定、剩余、分成的万千组合。 

> 信用，是一个人最大的资产 

> 信任，是一种能力。被信任，是一种更重要的能力。 

> 在人生的信用账户里，每一次言出必行、每一次真诚待人，都是对未来的储蓄。 

> 这个德高望重的乡绅，扮演了担保的角色，成为两个人信用的中介，否则纷争无法调解，交易无法完成。这个信用中介，在商业世界中是非常重要的角色，大家都愿意信任，他说的话，大家会听。乡绅文化，就是一种信用文化。有信用的人，受到尊敬，有话事权。 

> 从本质上看，我觉得人的一生，是赢得信任的一生，是勇敢地用责任换取信任的一生。 

> 那就要看高考是不是用“同一把”尺子丈量千万学生。答案是：是的。高考用“分数”这把唯一的尺子丈量所有学生。高一分，你就可以上清华或北大；低一分，你就只能明年再来。谁也不能作弊，学生作弊退考，老师作弊坐牢。 

> 公平——用“同一把”尺子丈量万物；公正——选“哪一把”尺子来丈量；公开——把丈量的过程展示给公众，让同意公正者监督公平。 

> 这也是为什么诺贝尔经济学奖获得者、著名经济学家科斯说：“资源，总会落到用得最好的人手里。” 

> 初次分配负责效率，再分配负责公平。 

> 劝酒的本质，是服从性测试 

> 当然是无条件服从的员工更好管。让员工服气要靠领导力，而让员工服从只要靠权力就行。

## 笔记


> 很多时候，事物之间的关系并非“非黑即白”的关系，而是存在着博弈和多样性。

💭 逻辑跨度太大，甚至毫无逻辑可言

> 价值观，就是为共同的梦想工作，哪怕公司不给你工资，不给你奖金，全世界的人都拦着你，你也一定要做成这件事。这时，你和公司不再是利益共同体，不再是事业共同体，而是命运共同体，同甘共苦，同生共死。

💭 士为知己者死

> 认知科学就像神农尝百草，不断测试，摸索经验，最终总结出结论。而神经科学则是从基因、原理级的角度去进行思考和研究的。

💭 又看到了归纳法，演绎法的一种理解方式

> 新人“杀”进市场，他的生产成本也是3元，但他发现你已经把市场占领了，怎么办？他是不是只要卖得比你便宜一点，就有优势？

💭 门槛

> 润，来自没有竞争

💭 利润来自垄断

## 书评


## 点评
