---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "40922170"
reviewCount: 6
noteCount: 36
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/170/40922170/t7_40922170.jpg
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 4
readingTime: 2小时17分钟
readingDate: 2023-07-29
finishedDate: 2024-05-28
title: 底层逻辑
description: 95后毕业新人从月薪3000到年入百万的人生蜕变，写给迷茫又有野心的年轻人。普通人学习方法，厉害的人直击本质，比别人更快速更高效。想得多、盲目干、怕犯错……如果你想成功却找不到方法，请翻开这本书！未经思考的盲目努力，是一种自我消耗。年轻人最大的问题并不是懒，恰恰是太努力，却没用对力；想得太多，却不得要领！普通人只知道学习努力的方法，而聪明人懂得研究事情的底层逻辑。写给非常迷茫又非常有野心的年轻人的人生逆袭指南。作者吕白分享了自己从一个普通“95后”小镇青年成长为行业精英的蜕变过程。通过介绍人生逆袭、突破阶层、向上进阶、锚定未来4大模块，传授非常实用的45个思维方法，帮助年轻人跳出时间管理、埋头苦干、逃避犯错、盲目结交人脉等努力的误区，更新认知系统，真正做到一眼看穿事物背后的本质规律，比别人行动更快速、成果更高效。
keywords:
  - 底层逻辑
  - 吕白
tags:
  - Personal/Book
  - Read/个人成长-人生哲学
date: 2024-10-14

---

## 简介

- **书名**：《底层逻辑》
- **作者**： 吕白
- **分类**： 个人成长-人生哲学
- **ISBN**：9787572603174
- **出版社**：湖南文艺出版社

## 概述

95后毕业新人从月薪3000到年入百万的人生蜕变，写给迷茫又有野心的年轻人。普通人学习方法，厉害的人直击本质，比别人更快速更高效。想得多、盲目干、怕犯错……如果你想成功却找不到方法，请翻开这本书！未经思考的盲目努力，是一种自我消耗。年轻人最大的问题并不是懒，恰恰是太努力，却没用对力；想得太多，却不得要领！普通人只知道学习努力的方法，而聪明人懂得研究事情的底层逻辑。写给非常迷茫又非常有野心的年轻人的人生逆袭指南。作者吕白分享了自己从一个普通“95后”小镇青年成长为行业精英的蜕变过程。通过介绍人生逆袭、突破阶层、向上进阶、锚定未来4大模块，传授非常实用的45个思维方法，帮助年轻人跳出时间管理、埋头苦干、逃避犯错、盲目结交人脉等努力的误区，更新认知系统，真正做到一眼看穿事物背后的本质规律，比别人行动更快速、成果更高效。

## 划线 
 

> 你需要断舍离，做人生的减法。专注是稀缺品，人能在一段时间内专注地做好一件事就很好了，少就是多，请务必坚持且专注。 

> 我们出走半生，其实都是为了找到那个出发时的自己。 

> 河森堡说的一段话，他说他的切身经验是，如果你觉得某件事让你特别焦虑，压得你喘不过气来，那么最好的排解方法就是直接去做这件事，什么都别管，就是使劲做，努力去推动进度。你每往前推进一点这件棘手的事情，你的焦虑就会减少一分。同时，你的焦虑越少，推进工作的速度也就越快。只要咬紧牙关，不停地推进，总会有解脱的那一天。 

> 人生不能像做菜，把所有的料准备好了才下锅，毕竟成年人的世界不会事事都等你准备充分。 

> 所谓自律，就是以积极主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。 

> 时间管理和自律一样，本身就是一个伪命题，因为你无法也不必高效地利用好每一分钟。 

> 请记住，不要分散，而要聚焦。 

> 慢慢做好一件事，胜过毛毛躁躁地做一堆事。 

> 将一件事情做好，并且做到极致，就够了。 

> 尽早全力以赴，打造属于你自己的启动轮，你的时间价值会远远超过同龄人。并且因为你的启动轮更有意义，你也能更早地为这个社会做贡献。 

> 相信时间的复利。做很多事情都是坚持，坚持，再坚持，然后才会爆发……” 

> “他写了一星期。你可以看看，这些是他当时打印的关于这个话题的其他公众号文章，其中他觉得有用的便用红笔圈出来。这是他当时标记的微博、知乎上关于这个问题的获赞最高的语句。看到一些特别好的回答，他还会去找回答者私聊。 

> 现在是一个连傻瓜都会努力的时代。没有思考、没有总结的努力是不会带来回报的，反而会让你越来越累。只有少数人才愿意停下脚步，思考一下自己的目标是什么，怎样可以用最低的成本达到自己的目标。这就是做事的底层逻辑，学会关注事物的本质，用最小成本去解决一件事。 

> 一个人未来成就的大小并不取决于他现在的年龄、收入、学历，而取决于他内心真正的渴望。 

> 即使你觉得写起来吃力，也很正常，因为你的心被不重要的事情蔽盖太久了。现在你可以试试从事业、工作、生活、家庭、享乐5个方面入手，每个方面写够20条，将它们拼在一起，100条就出来了。 

> 一个人自信的程度和他内心对成功的渴望程度成正比，你不是缺乏自信，你只是对成功的渴望程度还不够。 

> 互利互惠才能建立人脉，如果你无法给予对方同等的回馈，那就只是别人在施舍你罢了。” 

> 将欲取之，必先予之。想要进入一个圈子，首先要学会让利。” 

> 在得到之前，你得先学会让利。 

> 每一次与不同领域的人对话，我都仿佛在跟一个手握武功秘籍的人过招，在一次次提问和你来我往的回答中，我逐渐明白了如何将创造出爆款文案的秘籍延伸到短视频领域，在小红书上怎么“从0到1”地做内容。 

> Less is more 

> 梧高凤必至，花香蝶自来，只有自己变得优秀，你才能遇到更优秀的另一半。 

> 工作能力是这个世界上最不值钱的东西。我听很多人说过这句话。他们说，自己工作能力最强的时候，最有创造力的时候，却是工资最低、最赚不到钱的时候。反而到了后面，通过行业红利、房地产红利和各种跳槽，才赚到了钱。 

> 其实，不管是谁，只要在一个行业里待久了，思维就会有局限性，所以我们要多和不同行业的人聊天，他们思考问题的方式和思路跟我们是不一样的。他们的一句无心之言，也许就能成为我们破局的关键。思维落地：培养你的跨界思维前不久，一个做环保 

> 任何时候，向领导或其他人做汇报、讲事情，都要结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。 

> 领导喜欢的是省心的员工，把一件事交给他之后，他就能不拖泥带水地去做，而且不需要领导过问就懂得及时汇报反馈，最后出色地完成任务。 

> 少部分人主宰着社会发展，一部分人维持着社会发展，还有一部分人只能在社会中随波逐流，最后结束自己平庸的一生。 

> 身处二三线城市的好处是，你的人力、物力成本会很便宜，但要记住，你的大脑要在一线城市。 

> 包含着最真实的切身体验，这其中的艰难困苦、喜怒哀乐、酸甜苦辣都只能自己去感受，因为世上本就没有感同身受这回事。 

> 你们知道了，但是我们做到了。 

> 在思考之前，过去的只是时间；在思考之后，过去的才是光阴。

## 笔记


> 脸书的创始人扎克伯格的办公室里有这么一句标语：Done is better than perfect。
意思是：完成比完美更重要。

💭 不要让完美成为绊脚石

> 丰田“五问法”的故事

💭 第一性原理

> 就像爱因斯坦说的那样，世界上最强大的力量不是原子弹爆炸的威力，而是“复利”。

💭 复利就是惯性

> 我坚信自己将来会成为一个很厉害、很厉害、很厉害——三个“很厉害”一个都不能少——的人。

💭 永远相信心想事成的力量

> 一个人自信的程度和他内心对成功的渴望程度成正比，你不是缺乏自信，你只是对成功的渴望程度还不够。

💭 自信源于通透

> 我人生中的第一个100万是我把握住行业风口赚到的，因为站在风口更容易赚到钱。
2014年，我开始运营微信公众号时，还没有什么人涉足这个领域。我发现，在一个行业中，如果竞争对手比较少，你就更容易脱颖而出。

💭 蓝海

## 书评


## 点评
