---
title: 回读者信──240816
description: 回读者信──240816
keywords:
  - 读者
  - 回信
tags:
  - 博客/原创
  - 写作/技巧
  - 成长/个人
authors:
  - 仲平
date: 2024-08-16
---

> 中平你好，
> 你的博客有一段时间没有更新了，近况如何？在上一篇博文中注意到你的人生要进入下一个阶段了，提前向你祝贺！
> 四个月前我在评论中提到你的博客对我的影响，现在我开通自己的博客啦~
> 这份邮件的目的，关于博客，一是分享体会，二是征求意见，三是请教问题。
>
> 这是我的博客地址：金色河流 | Golden River
>
> 套用 NotionNext 的模板，刚建站的时候我曾花大量时间折腾（主要是主题哈哈），但是奈何水平不够看不懂代码也没调试环境，折腾了半天努力努力白努力，无数次报错后最后还是回到了极简的风格。逛其他人的博客时再自己的对比起来有种毛坯房的感觉。但极简风格挺好的，有助于我专注内容。只是毕竟是毛坯房，我觉得不搞花里胡哨的，在主题颜色、页面布局或者行文的排版上还能做一些调整。
>
> - 你的浏览体验如何呢？
> - 有何关于形式以及内容上的意见或建议？
>
> 我想请教的问题主要是写作上的。
>
> 博客是我的互联网自留地，我目前不期待任何曝光，这也是我选择独立建站而不是平台的原因。但毕竟是公开写作，和放在自己私人笔记本里的点状笔记还是有很大的差别。写给自己看的笔记只需写下要点即可，但公开写作预设除自己外的读者，就需要对条理逻辑捋得更清晰。我离高考写作已经非常多年了，这个要求现在对我来说是一件难事。
>
> 我注意到你的博文行文非常流畅，娓娓道来，情感充沛，非常吸引人。内容也很有趣。我喜欢阅读这样的文字。
>
> 所以想向你请教：
>
> - 你写作时是如何想象自己的读者的呢？
> - 如何转换私人笔记上的生硬的、要点式的语言，到博客上生动性的、叙述性的语言呢？
> - 能否分享一下你写作上的经验？
>
> 感谢。

感谢来信，最近整体还算不错，订了婚领了证，完成了一件人生大事哈哈哈。

博客没有更新一方面是生活琐事太忙导致没有精力输出了，一方面是没有很好的命题创作。

既然选择开通了博客，那就共赴十年之约！

## 关于博客主题的看法

什么毛坯不毛坯的，自己不满意就折腾，折腾累了就不折腾。曾经我也疯狂折腾过主题，还开发了一款呢，这是博客必经之路哈哈哈。对于博客主题，事实上我觉得自己开心才是最重要的，如果你都不想看，更别提读者了……

不过从读者的角度出发，阅读者并不会关心你使用的**博客系统**（就是你喜欢用啥系统都行）。

其次就是**博客的第一印象**很重要，但不过千人千面，不存在完美的博客主题。那么我们能做的就只有**访问速度、整体观感。**

- 访问速度：可以考虑国内服务器（一些原因我是国外的），再套 CDN，另外再来一些小魔法就会很好的提高访问速度。

- 整体观感：

- 博客主题如同人穿衣，穿衣的**第一要义就是干净整洁**。

- **第二要义是鲜明的主题、引人注目的内容以及简练的构图**。这是我之前写的《[如何拍好一张照片](https://blog.7wate.com/archives/%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8B%8D%E5%A5%BD%E4%B8%80%E5%BC%A0%E7%85%A7%E7%89%87)》中提到的，我认为博客主题应该同样如此。

如下是我对于《[金色河流](https://www.goldenriver.site/)》现在的一些具体建议，仅供参考 ~

1. 我对 Notion 使用不多，NotionNext 模板也了解不多。不过**建议选择成熟度高的主题**，这样加上 AI 的帮助，你修改起来很容易的。

2. 可以考虑拥有一个**符合站点的 Logo**，这样可以更好地留下第一印象（可以考虑 AI 创作，然后稍微修改一下）。首页的图片有点夺焦，可以考虑转化成 Logo。

3. **首页展示建议不要超过个位数篇文章**，我认为 3-7 个最好。

4. **建议拥有一个关于页面**，这样可以留下沟通渠道或者更加深入地了解你。

5. 文章页面建议**只使用 Markdown 语法**，并且不使用富文本编辑器。

6. 文章页面只可以拥有一个 H1 标题，其余标题从 H2 开始，并且**标题次第排序**，建议不超过 H4，可以参考阅读 [技术文档写作](https://wiki.7wate.com/Tech/software-engineering/%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%96%87%E6%A1%A3/)。

7. 建议删除站点鼠标浮动的特效。

8. 建议站点域名更换 .com 后缀（结合实际情况决定）。

**虽然日后你可能也会摸索到这些，但是当下的开心比日后的快乐更重要！**

## 博客是我的互联网自留地，我目前不期待任何曝光，这也是我选择独立建站而不是平台的原因。

这不是一个可以回答的好问题，我更建议你**抛弃这个想法**。

## 我离高考写作已经非常多年了

**高考和写作之间没有任何关系**。建议关注当下，平常心对待过去和未来。

## 你写作时是如何想象自己的读者的呢？

**我没有想象过我的读者**，但我是每次写完之后的第一个读者。一篇文章，我甚至会通读数十遍，然后再改了又改，最终发表出来。

## 如何转换私人笔记上的生硬的、要点式的语言，到博客上生动性的、叙述性的语言呢？

对于生硬、生动应该**如何去定义**呢？

我觉得不骂人都算是好文章哈哈，不过文章内容还是要**避免出现病句，错字，并且避免过多使用互联网流行词。**

如果你**觉得『硬』就多读多改**，其实这也是**你的风格，更是独一无二的你。**

## 能否分享一下你写作上的经验？

说实话，你问我关于写作的经验，我有种受宠若惊的感觉哈哈哈 ~

这个问题我也探索过，而且还读了很多的关于写作的书，不过最终也没有找到我想要的答案，但是每本书的作者都不约而同地表示**写作最重要的事情是──写**。

至于你想要的『经验』，我觉得应该是过往应试教育的毒害。

**写作要什么经验，写就完事了！**

## 一些我想说的

生活中我非常喜欢爬山，三山五岳大多都已征服。

每次站在山脚下，我总想着下一秒就能站在山顶，俯瞰群山，一览众山小。

然而，只有当我真正走进这座山时，才开始真正享受它带给我的一切。

写作同样也是如此。

在我博客的前三年里，没有任何互动，纯粹是我自己的独白。

无论是折腾主题也好，倒腾系统也罢，这是每个博主都会经历的过程。

毕竟爬山的时候，我们不也是会选择不同的路线吗？

有时候坐缆车，轻松愉快，但少了些挑战和乐趣；有时候走崎岖陡峭的小径，虽然步履艰难，但却能让我们感受到山的每一寸脉动。

写作同样也是如此。

登山，最重要的并不是结果，而是每一次踏出的脚步。

写作，最重要的不是到达顶峰的那一刻，而是每一次思考的瞬间。

无论是爬山还是写作，都是一场与自我的对话。让我们学会了坚持，学会了享受孤独，学会了与自己和解。

最终，当我们回首过去时，才会发现，正是这些路途中的点点滴滴造就了如今的我们，最终成就了我们内心的那座山峰。

──仲平
