---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "27027623"
reviewCount: 3
noteCount: 22
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/623/27027623/t7_27027623.jpg
readingStatus: 读完
progress: 94%
totalReadDay: 5
readingTime: 1小时58分钟
readingDate: 2023-08-03
finishedDate: 2024-05-14
title: 底层逻辑：半秒钟看透问题本质
description: 2个5寸的披萨，肯定会大于1个9寸的披萨？只要埋头苦干，做出业绩，迟早会被提拔？城市基础设施按照人口数量直接配比？公司销售业绩越好，存活期就会越长？“底层逻辑”告诉你，这些观点需要质疑。所谓底层逻辑，就是从事物的底层、本质出发，寻找解决问题路径的思维方法。底层逻辑越坚固，解决问题的能力也就越强。本书从结果逻辑、学习逻辑、团队逻辑等10个维度出发，用“手术刀”一样的文字，帮助我们跳出思维的陷阱和盲目勤奋的误区，将实际工作中的问题放于困惑的熔炉中反复冶炼，提炼出知识背后的知识、方法背后的方法。《底层逻辑》将帮助你重新思考生命、认识自身、了解自己的工作与生活，并告诉你看似复杂的世界其实充满简单的逻辑，只要跳脱思维陷阱，打破学科限制，就可以重新看清周遭的一切。
keywords:
  - 底层逻辑：半秒钟看透问题本质
  - 张羽
tags:
  - 阅读/经济理财-管理
date: 2024-08-30

---

## 简介

- **书名**：《底层逻辑：半秒钟看透问题本质》
- **作者**： 张羽
- **分类**： 经济理财-管理
- **ISBN**：9787505748392
- **出版社**：中国友谊出版公司

## 概述

    2个5寸的披萨，肯定会大于1个9寸的披萨？只要埋头苦干，做出业绩，迟早会被提拔？城市基础设施按照人口数量直接配比？公司销售业绩越好，存活期就会越长？“底层逻辑”告诉你，这些观点需要质疑。所谓底层逻辑，就是从事物的底层、本质出发，寻找解决问题路径的思维方法。底层逻辑越坚固，解决问题的能力也就越强。本书从结果逻辑、学习逻辑、团队逻辑等10个维度出发，用“手术刀”一样的文字，帮助我们跳出思维的陷阱和盲目勤奋的误区，将实际工作中的问题放于困惑的熔炉中反复冶炼，提炼出知识背后的知识、方法背后的方法。《底层逻辑》将帮助你重新思考生命、认识自身、了解自己的工作与生活，并告诉你看似复杂的世界其实充满简单的逻辑，只要跳脱思维陷阱，打破学科限制，就可以重新看清周遭的一切。

## 划线 
 

> 具体表现在，他们缺乏长远的职业发展规划，没有脚踏实地与全力以赴的心态，也不想为了一份事业便废寝忘食并永不言弃。当然，他们也拿不出不可替代的真本事。 

> 优秀的人如果不够努力，必然竞争不过天赋一般却十分勤奋的人。 

> “表演努力”是什么呢？就是有的人看着特别勤奋地工作，埋头苦干，一分钟也不闲着，其实碰上关键问题的时候，他却解决不了。他的努力更像是一种演出，根本没有深入工作之中以求获得成效。 

> 当你有一天把“学习比面子更重要”这句话作为自己的工作原则时，你才能在竞争中立于不败之地。 

> 躺在学历上睡大觉，早晚都会闪了腰！ 

> 过去的经验对我们来说既是资产，也是负债 

> 这时我们多数人的想法是这样的：1．既定目标完成了，我要好好休息，其他事与我无关；2．干得再多老板也看不见，为何多此一举呢；3．我已经很努力了，我对自己很满意，要对自己好一点；4．钱是赚不完的，但时间是自己的，享受生活吧！ 

> 任何面子的后面都是人情，但人情的后面是权力和利益的运行规则。 

> 仔细探究，你会发现工作中的人情也很简单，符合他的利益，你就是好朋友，违背他的利益，那你就是讨厌鬼。 

> 。当利益驱动力消失时，再坚固的人情也会变得一文不值了。 

> 有些国企之所以不死不活，有个重要的原因就是严重缺乏内部的竞争，干好干坏一个样，人们没有危机感，企业自然如同一潭死水。 

> 不过即便是自己最擅长的工作，在与人合作交流时也不能像上面那样表现得过于自信，必须给事情留有余地，体现出一种谦虚和谨慎的态度。 

> 我们每个人在工作中都有自己的局限性，缺经验，缺钱，缺人脉，缺运气等，碰到挫折是难以避免的。 

> 2019年，任正非的论断得到了验证，当美国宣布中止对华为提供芯片、禁止华为使用谷歌的安卓系统时，华为立刻公布了自己早已准备多年的B计划，推出了自己的鸿蒙操作系统。 

> 一个有能力的强者，他总能在关键时刻准备多套有效的方案，以便应对种种突发情况，使自己立于不败之地。 

> 我需要的是一个对工作有想法和方法而且敢说敢干的人，而这些是要你来亲口告诉我的，用行动证明出来的，不能等我问。如果你想在公司有所发展，消极等待与一味默默地工作都是不可取的，你要努力找机会让我明白你的想法，知道你工作的思路和结果，这才是积极的做法，懂了吗？” 

> 在请假的方式上，也应用请求的方式批准而不是让上司听起来就像通知，坚决避免通知式的请假，更不要妄图既请了假还不损失工资。 

> 在这个过程中有一条原则是我们要牢记的：能简单就不要复杂，能三言两语就不要长篇大论，能务实就不要务虚。老板的时间是公司的稀缺资源，他很忙，没有精力关注你“如何做”，大部分时间内，他只想知道你“做得如何”。 

> 我说：“都说新官上任三把火，新上司通常会对现有的工作方式进行调整或变更，这个时候你要做的不是提意见，也不是告诉他以前的上司是如何做的，而是带动其他的同事积极配合。” 

> 现代管理中我们正面临“全面预算管理”的问题，这已经成为一家企业能否在激烈的竞争环境中有所发展的重要模式。

## 笔记


> 我说：“你填写申请书，是表明一个愿意学习的态度，我一高兴加一个名额也有可能，就算这次不能加上，让我知道你有积极进步的愿望，总不是什么坏事吧？下次我也会想着你的。”

💭 态度很重要

> 我需要的是一个对工作有想法和方法而且敢说敢干的人，而这些是要你来亲口告诉我的，用行动证明出来的，不能等我问。如果你想在公司有所发展，消极等待与一味默默地工作都是不可取的，你要努力找机会让我明白你的想法，知道你工作的思路和结果，这才是积极的做法，懂了吗？”

💭 🤦‍♂️🤦‍♂️🤦‍♂️

> 上司都有一种权威心理，他们都希望得到员工的尊重和敬畏，而且上司做的决定要合乎公司的规定，不能对你个人搞特殊化。

💭 爹味

## 书评


## 点评
