---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "651979"
reviewCount: 4
noteCount: 61
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/979/651979/t7_651979.jpg
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 6
readingTime: 2小时58分钟
readingDate: 2024-05-01
finishedDate: 2024-05-08
title: 乌合之众（果麦经典）
description: 本书细致考察群体的一般性心理特征，探讨群体的道德观、情感、想象力、信念等诸多层面，指出个人进入群体之后容易丧失自我意识，在集体意志的压迫下成为盲目、冲动、狂热、轻信的“乌合之众”的一员。以非法私利为行为动机的群体通常是犯罪团体，而“为信仰而战”的暴民团体会表现出崇高的献身精神。影响群体观念和信仰的因素有种族、传统、制度等，此外，极具感染性的语言、理想国的召唤、领袖人物的煽动等也对群体行为产生积极或者消极的作用。
keywords:
  - 乌合之众（果麦经典）
  - 居斯塔夫·勒庞
tags:
  - Personal/Book
  - Read/心理-心理学研究
date: 2024-10-14

---

## 简介

- **书名**：《乌合之众（果麦经典）》
- **作者**： 居斯塔夫·勒庞
- **分类**： 心理-心理学研究
- **ISBN**：9787533941963
- **出版社**：浙江文艺出版社

## 概述

    本书细致考察群体的一般性心理特征，探讨群体的道德观、情感、想象力、信念等诸多层面，指出个人进入群体之后容易丧失自我意识，在集体意志的压迫下成为盲目、冲动、狂热、轻信的“乌合之众”的一员。以非法私利为行为动机的群体通常是犯罪团体，而“为信仰而战”的暴民团体会表现出崇高的献身精神。影响群体观念和信仰的因素有种族、传统、制度等，此外，极具感染性的语言、理想国的召唤、领袖人物的煽动等也对群体行为产生积极或者消极的作用。


## 划线 
 

> 这本书原名《群体心理学》(Psychologie des foules)，英文版改作《大众心理研究》(A Study of the Popular Mind)，并加了一个主书名(The Crowd)，中文版大多将其译为《乌合之众》。 

> 这个书名非常吸引眼球，而且恰到好处地反映了该书的主题和作者的情绪。 

> 在他看来，许多人偶然集合在一起，比如说市场上买菜的、看热闹的、小贩和保安，他们哪怕人数再多，也不构成群体。他所说的群体是一个特殊的心理整体，指的是受某一事件、演说、激情、恐惧、爱恨的刺激而聚集在一起，为某个目标或某些精神需求而有所行动的人。 

> 人一加入群体，原先的个性便会消失，他不再独立思考，而是随大流，无意 

> 在群体当中，任何情绪和行为都具有感染性， 

> 受无意识的支配 

> 威望是成为领袖的必要条件 

> 《乌合之众》的意义在于，勒庞首次阐明了社会心理学中的一些重要问题，研究了群体特征和种族特征的不同之处，指出了群众运动的性质，分析领袖与群众、民主与独裁的关系， 

> 我发现群体在精神上极为低劣，甚至包括精英群体， 

> 不管这种变革在理论上显得如何伟大。只有当它能立即改变民族的深层心理时，它才是有用的。然而，只有时间拥有这种力量。支配人类的，是思想、感情和习俗，是存在于我们自身的东西。制度和法律是人们内心精神的表现形式，反映了它的需要，既然是人们的内心精神诞生了制度和法律，制度和法律自然就无法改变它。 

> 群体也许永远是无意识的，但这种无意识本身，可能就是它力量强大的秘密之一。在自然界，绝对服从本能的生物，其行为会复杂得让我们不敢相信。理智是人类新近才有的东西，太不完美了，不能向我们揭示无意识的规律，更不能替代它。在我们的行为举止中，无意识部分占的比重很大，理智所占的比例却很小。无意识现在仍作为未知的力量在起作用。 

> 如果说，大事件显得那么罕见，那是因为在一个种族中，没有比世代相传的思维定势更稳定的东西了。 

> 人们的思想正在发生变化。两个基本要素构成了这种变化的基础。一是宗教、政治和社会信仰遭到破坏，那是我们这个文明的组织成分；二是现代的科学和工业发明，创造了新的生存和思想条件。 

> 它们从来没有自己的主张，只接受别人强迫给它们的观点。不能跟它们在理论上空谈平等，用规章制度来领导它们，而是要研究什么东西能打动它们、吸引它们。 

> 比如说，立法者想增加一个税种，他会选择理论上最正确的税种吗？绝对不会。对群体来说，最不公正的东西在现实生活可能是最好的。如果它同时还很不显眼，表面上看来很轻松，那就更容易被接受。 

> 那是教育的结果，尤其是不同遗传的结果。人在智力上相差很大，却会有非常相似的本能和感情。在感情方面，宗教感情、政治感情、道德感情以及爱憎方面，最杰出的人物也不见得比最普通的人做得更好。就知识而言，在大数学家和一个鞋匠之间可能存在着天壤之别，但就性格而言，他们的区别微乎其微，甚至往往可以忽略不计。然而，在群体中被变成共性的 

> 群体中的个人是沙漠中的一粒沙子，风想把它吹到哪里就可以吹到哪里。 

> 独处的个人能控制自己的反应能力，而群体却缺乏这种能力。 

> 人们注意到，作出这类指认的，往往是妇女和儿童，也就是说，最容易轻信的人。这事同时也告诉我们，这种证明在法庭上并没什么价值。尤其是孩子，他们的指认不应该被采纳。法官们不断地说，在那个年龄，人不会撒谎。稍微学过一点心理学的人都应该知道，恰恰相反，在那个年龄，人往往撒谎，也许那种撒谎是无辜的，但仍然是撒谎。 

> 判决一个被告，宁可掷硬币猜正反来决定，也不要相信孩子的证词，这是经过无数事实证明的 

> 群体表现出来的感情，不管好坏，都有极简单化和夸大化这双重特点。 

> 在群体中，蠢人、白痴和妒忌者不会再感到自己平庸和无能，而是产生了一种强烈、短暂却巨大的力量。 

> 群体对什么是错什么是对旗帜鲜明 

> 个人可以容忍矛盾和争论，群体却绝不允许。 

> 人们经常说起那家大众剧院，它只演令人压抑的戏剧，散场后，必须保护扮演叛徒的演员，免得他遭到观众的暴打。他所犯的罪行，当然是想象出来的，引起了群众的巨大愤怒。我觉得这是群体精神状态最显著的表现之一，这清楚地说明，要给他们什么暗示是一件多么容易的事情。对他们来说，假与真几乎同样奏效。他们明显地表现出真假不分的倾向。 

> 影响大众想象力的不是事实本身，而是它所扩散和传播的方式。 

> 要说明传统对群体灵魂的巨大威力，没有比这更好的例子了。最可怕的偶像并不在庙堂里，也不是宫殿中那些最专制的暴君。这些人一下子就可以消灭，但统治我们思想的那些看不见的主人，任何反抗对他们来说都不起作用，只能用数百年时间慢慢消磨他们。 

> 掌握他们命运的是民族的性格，而不是政府。 

> 事实上起作用的并不是制度，因为我们知道，无论是成功还是失败，制度本身都没有好坏之分。影响群体精神的，是幻想和词语。 

> 几个小独裁者们开会议事，统治着一群唯命是从的奴隶 

> 词语的威力太强大了，只要好好选择，就可以给最讨厌的东西取个好名，让大家都接受。 

> 18世纪的哲学家无情地破坏我们的祖辈经历了几百年的宗教、政治和社会幻觉。在破坏的同时，他们也让希望和屈从的源泉干涸了。在这些被牺牲的幻觉中，他们找到了大自然的力量。那些力量装聋作哑，对弱者冷酷无情，根本不懂得怜悯。 

> 民族发生演化的主要原因，不是真理，而是谬误。社会主义今天之所以这么强大，是因为这是至今仍然活跃的唯一幻想。 

> 群体从来不渴望真理。 

> 群体不会受理性的影响，只明白粗粗地拼凑起来的观念。所以，懂得如何影响他们的演说家，从来只针对他们的感情而绝不理会他们的理性 

> 像荣誉、自我牺牲、宗教信仰、光荣和爱国这类感情，不是因理性而产生的，恰恰相反，很多时候正因为没有理性，这类迄今仍为各种文明强大动力的感情才成为可能。 

> 一定数量有生命的东西聚集在一起，不管是动物还是人，都会本能地处于一个首领的领导之下。 

> 群体是群温顺的羊，决不能没有首领。 

> 领头人并不总是思想者，而是行动者。 

> 创造信仰，不管是宗教信仰、政治信仰、社会信仰，还是对一部作品、一个人物、一种主张的信奉，这是伟大领袖的主要作用，也正因为如此，他们的影响才如此之大。在人类拥有的所有力量当中，信仰的力量永远是最强大的，《圣经》里说它有排山倒海的力量，这是有道理的。给人信仰，就是给他增添力量。 

> 随着公共权力部门受到的质疑越来越多，力量越来越小，领袖越来越倾向于代替它们。新主子的专制让群体更温顺地服从他们，远比服从任何政府温顺。 

> 我们经常阅读另一份意见相反或说法完全不同的报纸。断言和重复都很强大，只有它们可以互相一博。 

> 断言重复到一定的次数，就得到了大家的一致认可，就像某些著名金融机构富裕得可以收购所有竞争者一样，形成了所谓的倾向性意见，这时，强大的传染机制就开始起作用了。在人群中，观念、感情、激情和信念拥有的传染力跟细菌一样厉害 

> 被这种思想折服的领袖占有了它，对它进行歪曲，创造了一个宗派，这个宗派又对它进行歪曲，然后在群体当中传播，而群体则继续歪曲它，越来越甚。成为普遍的真理之后，它又以某种方式回到源头，对一个民族的高层产生影响 

> 声望其实是一个人、一部作品或是一种思想对我们的精神统治。这种统治麻痹了我们的批评能力，让我们的灵魂充满惊讶和崇敬。这种被激发出来的情绪像所有的感情一样，是难以解释的，但应该与迷恋某种神奇的东西属于同样性质。声望是获得权威的最有效手段，没有它，神灵、国王和女性都无法进行统治。 

> 把各种声望归纳成两类：获得的声望和个人本身的声望。 

> 要得到群众的敬仰，就要永远与他们保持距离。 

> 它会改变这种文明，直到找到可以接受的新的普遍信念。在这之前，它当然会处于无政府状态。 

> 1　异质性群体我们在本书中研究过这些集体的特点。它们可以由任何人组成，不管其职业或文化程度如何。我们现在知道，有行动的群体中的成员，他们的集体心理与 

> 种族的精神越是强大，群体的次要特征越不明显 

> 我在别的地方指出过这种本能是如何产生的，群体总是能够把它发挥到极致。不过，他们同时也会表现出相反的情绪，比如说同情，这种同情往往非常极端，他们有多残酷，他们的同情心就会有多泛滥。 

> 我们害怕群体的力量，但某些身份团体的权力更可怕。前者可以被说服，后者绝对不会让步。 

> 群体时时处处都表现出来的特征是：推理能力差，缺乏批评精神，易怒，轻信，头脑简单。我们也发现他们作决定时受领袖人物的影响，前面列举过的种种因素，如断言、重复、声望和传染在起作用。 

> 也许，普选的缺点太明显了，人们不可能看不到。谁也不能否认，文明是少数精英的作品，他们组成了金字塔的顶部，下面的几层，思想价值越低便越宽，组成了一个民族的深厚底层。 

> 议会制是现在所有文明民族的理想。它反映了一种心理上错误但被普遍认同的观点，即对某个问题，许多人聚在一起比一小部分人更能做出明智而独立的决定。 

> 人如果自身缺乏活力，他必然会到别人身上去找。随着公民越来越麻木，越来越无能，政府的作用将被迫继续强化，它必须拥有个人已经失去的主动性、积极性和行动意识。它什么都得做，要领导一切，保护一切。国家成了一个无所不能的神。经验告诉我们，这样的神，他们的权力从来不能持久，也不会强大。 

> 从野蛮到文明，一路追逐着梦想，而当这种梦想失去了力量，便开始衰落，走向死亡。这就是一个民族的生命周期。

## 笔记


> 同样，群体和民主也没有必然的关系，恰恰相反。他们缺乏主见，所以需要领袖，需要被管理、被领导。

💭 群体是需要被管理的

> 群体只有破坏的能力，它们就像细菌，加速病体或尸体的解体。当文明的大厦被虫蛀时，让它轰然倒塌的，永远是群众。只有在那个时候，群体的真正作用才显现出来，人数的多少似乎成了唯一的历史法则。

💭 谁赢帮谁

> 大家将看到，声望是说服他人的最基本要素。不管有意无意，拥有声望的人、主张或物品，会通过传染的方式被人迅速模仿，把某种感觉和表达思想的方式强加给一代人。这种模仿往往是无意识的，正因为如此，它才是完美的。

💭 我们更愿意相信权威，而不是真理。

> 大家可以清楚地看到，有些因素会成为获得声望的根源：其中最重要的永远是成功。所有的成功人士，所有被人接受的主张，都不会再受到质疑。成功是声望的基础之一，因为成功一旦消失，声望几乎也会同时消失。人们前一天还欢呼的英雄，如果遭到了失败，第二天就会被群众喝倒彩。声望越大，反弹便越强烈。那时，群众会把跌下来的英雄当作是自己的同类，为之前对他的卑躬屈膝进行报复，因为他现在已不再高人一等。

💭 对，它们还是谁赢帮谁  (✌️≖‿≖)

## 书评


## 点评
